# 01: HTML5和HTML4究竟有哪些不同？

## 声明方面
HTML5 文件类型声明（<!DOCTYPE>）变成下面的形式：

```html
<!DOCTYPE html>
```

## 标准方面
HTML5的文档解析不再基于SGML(Standard Generalized Markup Language)标准，而是形成了自己的一套标准。

## 标签方面
新增语义标签，其中包括

```html
<header>、<footer>、<section>、<article>、<nav>、<hgroup>、<aside>、<figure>
```

废除一些网页美化方面的标签，使样式与结构分离更加彻底, 包括

```html
<big>、<u>、<font>、<basefont>、<center>、<s>、<tt>
```

通过增加了`<audio>`、`<video>`两个标签来实现对多媒体中的音频、视频使用的支持。

## 属性方面
增加了一些表单属性, 主要是其中的input属性的增强

```html
<!-- 此类型要求输入格式正确的email地址 -->
<input type=email >
<!-- 要求输入格式正确的URL地址  -->
<input type=url >
<!-- 要求输入格式数字，默认会有上下两个按钮 -->
<input type=number >
<!-- 时间系列，但目前只有 Opera和Chrome支持 -->
<input type=date >
<input type=time >
<input type=datetime >
<input type=datetime-local >
<input type=month >
<input type=week >
<!-- 默认占位文字 -->
<input type=text placeholder="your message" >
<!-- 默认聚焦属性 -->
<input type=text autofocus="true" >
```

其他标签新增了一些属性,

```html
<!-- meta标签增加charset属性 -->
<meta charset="utf-8">
<!-- script标签增加async属性 -->
<script async></script>
```

使部分属性名默认具有boolean属性

```html
<!-- 只写属性名默认为true -->
<input type="checkbox"  checked/>
<!-- 属性名="属性名"也为true -->
<input type="checkbox"  checked="checked"/>
```

## 存储方面
新增WebStorage, 包括localStorage和sessionStorage

引入了IndexedDB和Web SQL，允许在浏览器端创建数据库表并存储数据, 两者的区别在于IndexedDB更像是一个NoSQL数据库，而WebSQL更像是关系型数据库。W3C已经不再支持WebSQL。

引入了应用程序缓存器(application cache)，可对web进行缓存，在没有网络的情况下使用，通过manifest文件（已经被web标准废除）或者使用Service Worker创建应用缓存。Service Worker作为一个独立的线程，是一段在后台运行的脚本，可使web app也具有类似原生App的离线使用、消息推送、后台自动更新等能力，为PWA(Progressive Web App)提供了底层的技术支持。

## 总结

对于HTML5与HTML4的区别，这些基本的概念是要有印象的，也许现在还比较粗略，但后面会慢慢深入了解，达到知其然知其所以然的效果。